Anything You Want: 40 Lessons for a New Kind of Entrepreneur by Derek Sivers
"Bất cứ điều gì bạn muốn: 40 bài học dành cho kiểu doanh nhân mới" của tác giả Derek Sivers
Derek Sivers started a hobby that a decade later turned into a business that he sold
Derek Sivers bắt đầu một sở thích mà một thập kỷ sau trở thành một doanh nghiệp mà ông bán được
for $22 million. Unusually for an entrepreneur, when Sivers decided to sell his company in
22 triệu đô. Sivers đã có một quyết định khá lạ đối với một doanh nhân, khi bán công ty vào năm 2008,
2008, he transferred ownership of the company to a charitable trust which then sold the
đó là ông chuyển quyền sở hữu công ty cho một quỹ từ thiện. Quỹ này sau đó
company on his behalf. The money kept in the trust pays Sivers only 5% of the trust’s
thay mặt ông bán công ty. Sivers chỉ được trả 5% giá trị quỹ bán được
value (the lowest figure legally possible), with the remainder of the money going to charity
(con số thấp nhất mà luật pháp cho phép), và số tiền còn lại được dành cho từ thiện
for music education upon his death. This act of generosity is in keeping with
trong lĩnh vực giáo dục âm nhạc khi ông qua đời. Hành động hào phóng này tuân theo triết lý của Sivers
Sivers’ philosophy in business and in life. These philosophies and the lessons he’s
trong kinh doanh và trong cuộc sống. Những triết lý và bài học mà ông học được
learnt are explained with stories from his ten years at the helm of his company, CD Baby.
được giải thích cùng với những câu chuyện về 10 năm ông dẫn dắt công ty CD Baby.
Anything You Want is packed full of real-world experiences of a musician turned entrepreneur,
Quyển sách "Bất cứ điều gì bạn muốn" chứa đựng những trải nghiệm thực tế của một nhạc sĩ trở thành doanh nhân,
including the successes and mistakes that all contribute to give a truly honest account
bao gồm những thành công và sai lầm góp phần tạo nên câu chuyện chân thật nhất về cuộc đời
of life in charge of the largest seller of independent music on the web, and the thought
của người nắm giữ công ty phân phối âm nhạc độc lập lớn nhất trên mạng, cũng như
process behind some of the key decisions along the way.
quá trình tư duy đằng sau một số quyết định then chốt.
Sivers explains that in order to reach the end of your life without regret, it is important
Sivers giải thích rằng để đi đến cuối cuộc đời mà không hối tiếc điều gì, quan trọng là bạn phải
to know your own personal philosophy. Everyone is different and imitating other people will
biết được triết lý sống của riêng mình. Mọi người đều khác nhau, không phải cứ bắt chước người khác
not necessarily make you happy. You need to pursue your dreams and whatever it is that
là bạn sẽ hạnh phúc. Bạn cần theo đuổi ước mơ của mình và bất cứ điều gì khiến bạn hạnh phúc.
makes you happy. Derek Sivers was a 27 year old musician back
Năm 1997, Derek Sivers là một nhạc sĩ 27 tuổi,
in 1997, not rich but surviving. Nobody would sell independent music online so he decided
không giàu nhưng đủ sống. Thời đó không ai bán âm nhạc độc lập online nên ông quyết định
to set up his own online store to sell his own CD. Initially the site consisted of not
mở cửa hàng online riêng để bán CD của chính ông. Lúc đầu, trang web chẳng có gì nhiều
much more than a ‘Buy Now’ button but when a fellow musician found out, they asked
ngoài một nút "Mua ngay". Nhưng khi một nhạc sĩ khác phát hiện ra nó,
if Sivers could sell their CD on his site too. Another couple of friends asked the same
họ đã nhờ Sivers bán CD của họ trên trang web của ông. Một vài người bạn khác cũng nhờ như vậy,
and then friends of friends started calling. Eventually what was initially a favour to
và rồi người quen của bạn bè ông cũng bắt đầu liên hệ. Cuối cùng, cái ban đầu là giúp đỡ bạn bè
a friend became a small business, all started by accident. Sivers created a mission statement
đã trở thành một doanh nghiệp nhỏ một cách rất tình cờ. Sivers tạo ra một bản tuyên bố nhiệm vụ
for his company, now called CD Baby, which was based on how he would want to be treated
cho công ty, lúc này có tên gọi là CD Baby, dựa trên cách ông muốn được đối xử
if he was selling his music on the site: 1. Paid every week
nếu ông là người bán đĩa nhạc trên trang web: 1. Trả tiền hàng tuần
2. Show the names and addresses of people who bought his music (i.e. his fans)
2. Hiển thị tên và địa chỉ người mua đĩa nhạc (tức là người hâm mộ)
3. No penalty for not selling enough 4. No paid advertising, treating every artist
3. Không có hình phạt cho việc không bán đủ 4. Không có quảng cáo trả tiền, đối xử ngang bằng với mọi nghệ sĩ
equally. The business plan consisted of a $35 setup
Kế hoạch kinh doanh bao gồm phí đăng ký 35 đô
fee and a $4 cut of every CD sold regardless of price. This simple business plan lasted
và ông được hưởng 4 đô la cho mỗi CD bán được bất kể giá cả thế nào. Kế hoạch kinh doanh đơn giản này
six years. As his business increased in size, Sivers
kéo dài được 6 năm. Khi công ty mở rộng dần, Sivers cũng
learnt many lessons along the journey. His success came from constantly inventing and
rút ra nhiều bài học. Thành công của ông đến từ việc liên tục sáng tạo và cải tiến,
improving, not persisting in repeating things that don’t work. The lack of funding was
không cố chấp lặp lại những thứ không hiệu quả. Sự thiếu hụt vốn đầu tư
treated as an advantage with no money wasted due to having little of it to begin with.
được xem như một lợi thế vì tiền bạc sẽ không bị lãng phí do vốn đã có quá ít tiền.
He believes that ideas are worthless without adequate execution and built his business
Ông tin rằng ý tưởng hoàn toàn vô dụng nếu không thực hiện cho hiệu quả,
on lots of small clients rather than a few large ones. This meant that he didn't have
và ông xây dựng công ty nhờ rất nhiều khách hàng nhỏ thay vì số ít khách hàng lớn. Tức là
to worry about any one client leaving or please any one client who makes unreasonable demands.
ông không phải lo chuyện khách hàng sẽ bỏ đi hay phải thỏa mãn những khách hàng có yêu cầu vô lý.
A big plan or vision for the business is not needed; Sivers says you should stay focused
Không cần kế hoạch lớn hay tầm nhìn xa cho doanh nghiệp. Sivers nói rằng bạn nên tập trung
on helping people today. In providing a good service to customers, you must care about
giúp đỡ mọi người ngay hôm nay. Để cung cấp dịch vụ tốt cho khách hàng, bạn phải quan tâm đến họ
them more than you care about yourself. When it comes to satisfaction, it is often the
hơn quan tâm đến bản thân mình. Khi nói đến sự hài lòng thì chính những chi tiết nhỏ
little details that thrill customers and encourage them to tell their friends about the company,
thường sẽ làm vui lòng khách hàng và khuyến khich họ kể cho bạn họ nghe về công ty,
rather than the large action plans. These little things make the difference. In CD Baby’s
thay vì những kế hoạch hành động to tát. Những điều nhỏ nhặt tạo nên sự khác biệt. Trong trường hợp công ty CD Baby,
case, it was a funnily worded confirmation email that customers received that got them
chính email xác nhận hài hước mà khách hàng nhận được đã khiến họ kể chuyện cho bạn bè.
talking. As the business grew, Sivers made sure that
Khi việc kinh doanh mở rộng, Sivers đảm bảo rằng
his processes within the company could cope with double the existing workload to be prepared
các quy trình trong công ty có thể xử lý lượng công việc gấp đôi để chuẩn bị mở rộng.
for expansion. This allowed CD Baby to double in size for the first six years of its existence.
Điều này cho phép công ty CD Baby mở rộng gấp đôi trong sáu năm đầu hoạt động.
As a self-employed person, Sivers made sure he didn't get stuck doing everything himself
Là người chủ doanh nghiệp, Sivers đảm bảo rằng ông không phải làm mọi việc một mình
and delegated appropriately. He attempted to make himself not necessary to the successful
và ông phân phó công việc rất hợp lý. Ông cố gắng biến mình trở nên không cần thiết
running of the company. Instead of just answering colleagues’ questions, he also explained
với sự vận hành thành công của công ty. Thay vì chỉ trả lời các câu hỏi của đồng nghiệp, ông cũng giải thích
the philosophy and thinking behind his answers so that they could answer similar questions
triết lý và suy nghĩ đằng sau câu trả lời của mình để họ có thể tự trả lời
in the future themselves. Once all the questions were answered, Sivers was free to improve
những câu hỏi tương tự trong tương lai. Một khi mọi câu hỏi đều được trả lời, Sivers sẽ có thời gian
the company rather than just running the company. Trust in his colleagues was important, as
để phát triển công ty thay vì chỉ điều hành công ty. Niềm tin vào đồng nghiệp là rất quan trọng,
was the process of verifying the work when delegating.
cũng như quy trình xác nhận công việc khi phân phó.
Eventually, Derek Sivers decided to sell his company as he realised that he’d prefer
Cuối cùng, Derek Sivers quyết định bán công ty vì ông nhận ra rằng ông không thích
not to have the responsibility of 85 members of staff and had many new ideas for new projects
phải chịu trách nhiệm cho 85 nhân viên công ty, và ông có rất nhiều ý tưởng cho những dự án mới
he wanted to execute. The company was sold for $22million. He’d had enough and gave
mà ông muốn thực hiện. Công ty được bán với giá 22 triệu đô. Ông đã có đủ và ông muốn đóng góp công ty
his company away to charity because he didn't need or want the money and wanted others to
cho mục đích từ thiện, vì ông không cần và không muốn số tiền đó. Ông muốn chia sẻ
benefit from the lucky streak he’s had in his life. He lives a simple but comfortable
những may mắn ông có được suốt cuộc đời với những người khác. Ông sống một cuộc đời giản dị
life which gives him the freedom and happiness he wanted. Ultimately, the goal you choose
nhưng thoải mái, mang lại sự tự do và hạnh phúc ông mong muốn. Suy cho cùng, mục tiêu bạn lựa chọn
for your business whether it’s being as profitable and possible or as large as possible
cho doanh nghiệp của mình, dù là kiếm được nhiều lợi nhuận nhất và phát triển lớn nhất có thể
or simply working alone and anonymously should reflect what you want as Sivers believes you
hay chỉ là làm việc thầm lặng một mình, cũng đều nên phản ánh điều bạn mong muốn. Bởi lẽ Sivers tin rằng
should do only what makes you happy.
bạn chỉ nên làm những việc khiến bạn hạnh phúc.